---
title: 八年级下册政治总结
date: 2022-7-3
---
> 自己整理的政治资料
<more>
### 第一课 第一框
1. 为什么要坚持中国共产党领导?
>1. 中国共产党是中国工人阶级的先锋队, 同时是中国人民和中华民族的先锋队
>2. 全心全意为人民服务是党的根本宗旨
>3. 党的最高理想和最终目标是实现共产主义
>4. 中共领导是中国特色社会主义制度的最本质的特征和最大优势; 
>     中共领导是党和国家的根本所在, 命脉所在; 
>     中共领导是全国各族人民的利益所系和命运所系, 党是最高政治领导力量
2. 我国宪法的基本原则?
>1. 我国是人民民主专政的社会主义国家
>2. 国家的一切权力属于人民
3. 国家应怎样尊重和保障人权?
>1. 立法方面: 尊重和保障人权是立法活动的基本要求
>2. 执法方面: 行政机关严格规范公正文明执法, 坚持依宪依法施政, 简政放权
>3. 监察方面: 监察机关依法独立行使检察权, 加强对所有行使公权力的公职人员监督
>4. 司法方面: 审判机关和检察机关依法独立行使审判权和检察权, 保护公民的各项合法权益
>5. 宣传方面: 国家加强法治宣传教育, 增强全民法治观念, 形成全民守法的氛围和习惯

### 第一课 第二框
1. 我国宪法是如何设置国家机构的?
>1. 人民代表大会是人民行使国家权力的机关
>2. 宪法通过设置国家机构, 授予国家机构特定职权, 明确国家机构的组成, 任期, 工作方式等内容, 使得国家权力的运行稳定有序
2. 我国国家机构组织与工作的原则是什么? 是如何贯彻执行的?
>1. 国家机构实行民主集中制原则
>2. 我国国家机构贯彻民主集中制主要体现为:
> 	 - 在国家机构与人民的关系方面, 国家权力来自人民, 由人民选举产生国家机关, 国家权力机关在国家机构中居于领导地位
> 	 - 在中央与地方国家机构的关系方面, 遵循在中央的统一领导下, 充分发挥地方的主动性和积极性的原则
>3. 在国家机关内部做出决策和决定时, 实行民主集中制
3. 我国宪法是如何规范权力运行的?
>1. 国家权力必须在法定范围内行使
>2. 国家机关和公职人员必须依法行使权力, 履行职责, 不得懈怠推诿
>3. 国家权力必须严格按照法定途径与方式行使
>4. 国家权力行使不可任性, 法定职责必须为, 法无授权不可为

### 第二课 第一框
1. 为什么要把宪法作为根本的活动准则?
>1. 我国宪法是党和人民意志的集中体现, 是国家的根本法
>2. 宪法规定了我国国家生活中的最根本和最重要的问题, 涉及政治, 经济, 文化和社会生活等各个方面
>3. 宪法具有至高无上的权威. 宪法的权威关系国家的命运, 社会的安定和人民的根本利益
2. 宪法作为根本活动准则的要求?
>1. 坚持依法治国首先要坚持依宪治国;
>     坚持依法施政首先要坚持依宪施政
>2. 任何公民, 社会组织和国家机关都必须以宪法和法律为行为准则
3. 宪法的地位是什么?
>1. 宪法是国家的根本法, 在国家管理体系中具有最高的法律地位, 法律权威和法律效力
4. 宪法具有哪些特点*(宪法是国家根本法的表现)*?
>1. 宪法所规定的内容是国家生活中带有全局性, 根本性的问题
>2. 宪法具有最高的法律效力, 是其他法律的立法基础和依据
>3. 宪法的制定与修改程序比其他法律更加严格
>4. 宪法是国家法治统一的基础

### 第二课 第二框
1. 为什么要加强宪法监督*(监督权力行使的原因)*?
>1. 权力行使需要接受监督
>    监督是权力正确行使的根本保证, 不受监督的权力将导致腐败
>2. 为了保证国家机关严格按照宪法与法律行使权力, 需要建立健全完备的监督公权力行使的制度体系
>  在这一监督体系中, 宪法监督制度具有基础性意义
>3. 全面依法治国需要我们健全宪法实施与监督制度, 不断加强宪法基础工作
2. 宪法监督和实施的主体*(国家机关)*?
>1. 监督主体: 全国人大及其常委会行使监督宪法实施的职权, 全国人大常委会有权解释宪法和法律
>2. 实施主体: 地方各级人大在本行政区域内负有保证宪法和法律实施的职责
3. 如何增强宪法意识?
>1. 国家通过多种途径, 开展多种活动, 增强人们的宪法意识
>2. 公民的做法与要求:
> 	 - 学习宪法
> 	 - 认同宪法
> 	 - 践行宪法
>3. 积极推动宪法实施: 宪法的生命与权威在于实施

### 第三课 第一框
1. 宪法规定的公民基本权利包括哪些内容?
>1. 政治权利和自由
>2. 人身自由权
>3. 社会经济与文化教育权
>4. 公民享有平等权
>5. 宗教信仰自由权
>6. 妇女, 儿童, 老年人与残疾人等特定人群的权利
2. 选举权和被选举权有什么重要性?
>1. 是公民的一项基本政治权利, 行使这项权利是公民参与管理国家和管理社会的基础
3. 公民监督权的内容有哪些?
>1. 我国公民对于任何国家机关与国家工作人员, 有提出批评与建议的权利
>2. 我国公民对于任何国家机关与公职人员的违法失职行为, 有向有关国家机关提出申诉, 控告或检举的权利
>     但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害
4. 公民的人身自由的内容和意义分别指什么?
>1. 含义: 人身自由是指公民的人身不受非法侵犯的自由
>2. 内容:
> 	 - 人身自由不受侵犯
> 	 - 人格尊严不受侵犯
> 	 - 住宅不受侵犯
> 	 - 通信自由和通信秘密受法律保护
>3. 意义: 
> 	 - 人身自由是公民最基本, 最重要的权利
> 	 - 只有在人身自由得到保障的前提下, 公民才能独立, 自由, 有尊严地生活

### 第三课 第二框
1. 我国公民应该如何正确行使权利?
>1. 任何权利都是有范围的, 行使权利不能超越其本身的界限, 不能滥用权利
>2. 我国宪法规定, 公民在行使自由与权利时, 不得损害国家, 社会, 集体的利益与其他公民的合法自由的权利
>3. 公民行使权利应依照法定程序, 按照规定的活动方式, 步骤和过程进行
>4. 公民权利如果收到损害, 要依照法定程序维护权利
>     要用和解, 调解, 仲裁, 诉讼等方式维护权利
2. 如何学会依法维权?
>1. 每个公民都应该树立依照法定程序办事的意识, 通过正确的途径与方式维护自身利益
>2. 公民权利受到损害, 要要依照法定程序维护权利
>     维护权利的方式包括和解, 调解, 仲裁, 诉讼等

### 第四课 第一框
1. 公民的基本义务有哪些?
>1. 遵守宪法法律
>2. 维护国家利益
>3. 依法服兵役
>4. 依法纳税
>5. 劳动的义务
>6. 受教育的义务
>7. 夫妻双方实行计划生育的义务
>8. 父母抚养教育未成年子女的义务与成年子女赡养扶助父母的义务

### 第四课 第二框
1. 公民的权利与义务是怎样的关系? 如何坚持二者统一?
>1. 权利与义务的关系:
> 	 - 公民的权利与义务相互依存, 相互促进
>    权利的实现需要义务的履行, 义务的履行促进权利的实现
> 	 - 公民既是合法权利的享有者, 又是法定义务的承担者
> 	 - 公民的某些权利同时也是义务 (如劳动与受教育)
>2. 坚持二者统一的做法:
> 	 - 任何公民既不能只享受权利而不履行义务, 也不应只承担义务而不享受权利
>      - 我们不仅要增强权利意识, 依法行使权利, 而且要增强义务观念, 自觉履行法定义务
2. 什么是公民的法定义务? 我们应该如何履行法定义务?
>1. 含义: 法定义务是由我国宪法和法律规定的, 具有强制性的义务
>2. 要求或做法: 
> 	 - 法律要求做的, 必须去做
> 	 - 法律禁止做的, 坚决不做

### 第五课 第一框
1. 人大代表的职权和义务是什么?
>1. 职权: 全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表依照宪法与法律赋予本级人民代表大会的各项职权, 参加行使国家权力, 有权依法审议各项提案与报告, 表决各项决定, 提出议案与质询案
>2. 义务: 人大代表由人民选举产生, 必须与人民群众保持密切联系, 听取和反映人民群众的意见与要求, 努力为人民服务, 对人民负责, 并接受人民监督

### 第五课 第二框
1. 我国的基本政治制度包括哪些?
>1. 中共领导的多党合作与政治协商制度
>2. 民族区域自治制度
>3. 基层群众自治制度
2. 中国人民政协的地位工作主题和职能分别是什么?
>1. 地位: 中国人民政治协商会议, 简称人民政协, 是中共领导的多党合作与政治协商制度的重要机构, 是中国人民爱国统一战线组织
>2. 工作主题: 团结和民主
>3. 职能: 
> 	 - 政治协商
> 	 - 民主监督
> 	 - 参政议政
3. 基层人民自治制度的含义, 地位, 形式, 性质是什么?
>1. 含义: 由居民或村民分别选举产生居民委员会或村民委员会
>2. 地位: 我国的一项基本政治制度
>3. 形式: 城市的居民委员会与农村的村民委员会
>4. 性质: 是基层群众自治性组织

### 第五课 第三框
1. 我国基本经济制度的内容是什么?
>1. 所有制结构: 公有制为主体, 多种所有制经济共同发展
>2. 分配制度: 按劳分配为主体, 多种分配方式并存
>3. 经济体制: 社会主义市场经济体制
2. 公有制经济的地位形式与作用分别是什么?
>1. 地位: 我国生产资料公有制是社会主义经济制度的基础
>2. 形式: 包括国有经济, 集体经济与混合所有制经济中的国有成分和集体成分
>3. 作用: 在多种所有制经济中发挥主体作用
3. 我国国有经济的地位是什么?
>1. 是我国国民经济的主导力量
4. 我国非公有制经济的形式是什么?
>1. 个体经济
>2. 私营经济
>3. 港澳台投资经济
>4. 外商投资经济
5. 多种分配方式有哪些?
>1. 让劳动, 资本, 土地, 知识, 技术, 管理, 数据等生产要素参与收入分配
>2. 人们还可以取得社会经济保障收入, 获得社会公益事业的帮助
6. 社会主义市场经济体制含义与优越性是什么?
>1. 含义: 市场在资源配置中起决定性作用的经济体制
>2. 优越性: 充分发挥市场在资源配置中的决定性作用, 更好发挥政府作用, 进行科学宏观调控

### 第六课 第一框
1. 我国国家权力机关的性质及组成是什么?
>1. 性质: 我国国家权力机关是由人民选举的代表组成的, 代表人民统一行使国家权力, 决定全国和地方的重大事务
>2. 组成: 我国宪法规定:"人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会"
2. 全国人民代表大会的性质与地位是什么?
>1. 性质: 全国人民代表大会是国家最大权力机关, 代表全国人民统一行使国家权力
>2. 地位: 在整个国家机关体系中居于最高地位

### 第六课 第三框
1. 什么是行政机关? 是如何组成的?
>1. 含义: 行政机关是依据宪法设立的, 已发行使国家行政职权, 组织和管理国家行政事务的国家机关
>2. 组成: 国务院（即中央人民政府）与地方人民政府组成行政机关
2. 国家行政机关与国家权利机关的关系怎样?
>1. 人民是国家的主人, 行政机关的权利来源于人民的授予
>2. 行政机关必须全心全意为人民服务, 努力建设人民满意的服务型政府
3. 如何使行政机关依法执政?
>1. 坚持法定职责必须为, 法无授权不可为, 勇于负责, 敢于担当, 坚决纠正不作为, 坚决克服懒政, 怠政
>2. 加强对行政权利的监察与制约切实做到有权必有责, 用权受监督, 权责要对等, 失责要追究, 侵权要赔偿

### 第六课 第四框
1. 监察委员会的性质与职权?
>1. 性质: 监察委员会是行使国家监察职责的专责机关
>2. 职权: 
> 	 - 对所有行使公权力的公职机关进行监察
> 	 - 调查职务违法和职务犯罪
> 	 - 开展廉政建设与反腐败工作
2. 监察委员会的监察对象?
>1. 监察委员会对所有行使公权力的公职机关进行监察, 实现国家监察全覆盖
3. 检察机关与其他国家机关之间的关系?
>1. 国家监察机关由国家权力机关产生，对它负责，受它监督
>2. 监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关,社会团体,个人的干涉
>3. 监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应与审判机关, 检察机关, 执法部门互相配合，互相制约
>4. 监察机关在工作中需要协助的，有关机关和单位应根据监察机关要求依法予以协助
4. 检察机关的职责?
>1. 监督职责，是监察委员会的首要职责
>2. 调查职责，是监察委员会的一项经常性工作
>3. 处置职责

### 第六课 第五框
1. 人民法院性质, 分类与基本职权?
>1. 性质: 中华人民共和国人民法院是国家的审判机关
>2. 分类: 
> 	 - 最高人民法院
> 	 - 地方各级人民法院: 基层人民法院, 中级人民法院, 高级人民法院
> 	 - 专门人民法院: 军事法院, 海事法院等
>3. 基本职权: 审理刑事, 民事和行政案件，通过行使国家审判权，惩办犯罪分子，解决民事和行政争议，维护社会秩序，引导公民自觉遵守宪法和法律
2. 人民法院如何行使职权?
>1. 坚持以事实为根据, 以法律为准绳，依法独立行使审判权，不受行政机关, 社会团体和个人的干涉
3. 人民检察院的性质, 分类与基本职权?
>1. 性质: 中华人民共和国人民检察院是国家法律监督机关
>2. 分类: 
>    - 最高人民检察院
>    - 地方各级人民检察院
>    - 专门人民检察院: 军事检察院等
>3. 基本职权: 行使检察权，对国家机关及其工作人员的违法行为实行监督，对刑事犯罪行为代表国家提起公诉，保护公民, 组织的合法权益，维护司法的公正，保障法律统一正确实施
4. 人民检察院如何行使职权?
>1. 依照法律规定独立行使检察权，不受行政机关, 社会团体与个人的干涉. 各级人民检察院的工作人员，必须忠实于事实真相，忠实于法律，忠实于社会主义事业，全心全意为人民服务

### 第七课 第一框
1. 如何理解 "公民在法律面前一律平等" 这一原则?
>1. 任何公民, 都一律平等地享有宪法和法律规定的各项权利，同时必须平等履行，宪法和法律规定的各项义务
>2. 我国公民的合法权益一律平等地受到法律保护，违法或犯罪行为一律平等依法予以追究，任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权

### 第七课 第二框
1. 我们应该如何珍视自由?
>1. 珍视自由，就珍惜宪法和法律赋予我们的权利
>2. 珍视自由，必须依法行使权利, 树立守法光荣, 违法可耻的法治意识
2. 我们应该如何践行平等?
>1. 践行平等, 就要反对特权
>2. 践行平等, 就要平等对待他人的合法权利
>3. 践行平等, 就要敢于抵制不平等的行为
>4. 需要每个公民把平等原则落实到日常的生活, 工作, 学习中去

### 第八课 第一框
1. 公平的意义或作用是什么?
>1. 公平是个人生存和发展的重要保障
>2. 公平是社会稳定和进步的重要基础
2. 正义的重要性是什么?
>1. 正义是社会文明的尺度
>2. 正义是法治追求的基本价值目标之一
>3. 正义是社会制度的重要价值
>4. 正义是社会和谐的基本条件

### 第八课 第二框
1. 作为公民, 我们如何坚守公平?
>1. 个人维护公平: 面对利益冲突，我们要站在公平的立场，学会担当，以公平之心为人处事
>2. 制度保障公平: 
>    - 对于立法而言, 要公平地对待每个人，保障每个人得到他应得的
>    - 对于司法而言, 在解决纠纷，化解矛盾时，要公平地对待当事人，切实维护其合法权益
2. 如何守护正义?
>1. 个人守护正义: 守护正义需要勇气和智慧, 面对非正义行为, 一方面要敢于斗争，另一方面要讲究策略，寻找有效的方法，做到见义 "智" 为
>2. 司法维护正义: 司法是捍卫社会平义的最后一道防线
